Study of the effects of magnetic braking on the lithium abundances of the Sun and solar-type stars

### 2024-03-06 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo02.tex
Fix bibliography packages. WIP chapter reviews

\section{Introducción}
La abundancia de Li observada en la fotosfera de las estrellas es un indicador de su composición interior y de los procesos de mezclado que en su él tienen lugar. Adicionalmente, estas abundancias (además de otras métricas) se utilizan para comprobar la validez de los modelos estelares. Para que esto sea posible hay que tomar como premisa inicial que la abundancia de Li generada en la nucleosíntesis asociada al Big Bang es conocida y este elemento solo se destruye a través de reacciones nucleares. A pesar de décadas de esfuerzos teóricos, se sigue sin encontrar una explicación coherente con los modelos para las discrepancias encontradas en las comparaciones sobre la abundancia de Li para estrellas pertenecientes a cúmulos de diferentes edades y que se encuentran en el mismo estado evolutivo, o bien en la presecuencia principal (Pre-Main Sequence, PMS), o bien en la secuencia principal (Main Sequence, MS). Los modelos no son capaces de explicar las abundancias detectadas en las etapas tardías de la MS \cite{Tschape2001}.\par

Es sabido que parte de la pérdida de Li se produce durante la PMS y que además ésta se acentúa según decrece la masa de la estrella y, a igualdad de masa, según aumenta la metalicidad de la misma. Para reproducir la dependencia entre la edad y masa de las estrellas con la merma de las concentraciones de Li, estos modelos necesitan de una combinación de procesos de mezclado cada vez más complejos, como overshooting, mezclado debido a procesos rotacionales o difusión microscópica, o la presencia de campos magnéticos.A pesar de décadas de esfuerzos teóricos, aún no se ha podido encontrar una explicación coherente derivada de modelos para las discrepancias de abundancia de Li detectadas en estrellas pertenecientes a cúmulos de diferentes edades y que se encuentran en el mismo estado evolutivo, ya sea en la PMS o en la MS. Además, estos modelos teóricos no son capaces de explicar las abundancias de elementos químicos detectadas en las etapas tardías de la MS \cite{Tschape2001}.\par

En la presente tesis estamos interesados en investigar cómo la presencia de campos magnéticos pueden influir en las abundancias de Li detectadas en las atmósferas de las estrellas de tipo solar. El Li es un elemento que se destruye fácilmente en las capas interiores de este tipo de estrellas. Este proceso ocurre principalmente durante la PMS en mayor medida, aunque puede darse también durante la MS. Adicionalmente, cabe la posibilidad de que se dé en las capas exteriores si existe un proceso eficiente de mezclado en la estrella, en el que puede influir la presencia de campos magnéticos. Por tanto, el estudio de la abundancia de Li en la superficie de la estrella puede ser clave para entender el proceso de evolución del momento angular de la misma.\par

@@

\section{El Li primordial}
Los modelos teóricos de estrellas no informan sobre la cantidad inicial de Li que tiene una estrella, sólo describen cómo se agota. Por tanto, para hacer una estimación precisa de la abundancia inicial de Li, es un requisito poder comparar previamente las observaciones y los modelos. Nuestro Sol representa una excepción única, ya que nos permite conocer la abundancia actual de este elemento en su fotosfera, $A(\isotope[7]{Li}) = 1.1 \pm 0.1 \, dex \footnote{Contracción procedente del inglés para decimal exponent.}$ \cite{Jeffries2004}, donde $A(\isotope[7]{Li})$ se define según la Ec.~\ref{eq:A_Li}\par

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		A(\isotope[7]{Li}) = log\frac{N(Li)}{N(H)} + 12
		\label{eq:A_Li}
	\end{equation}
\end{ceqn}
donde $N$ es el número de átomos del elemento en cuestión por unidad de volumen y 12 representa la abundancia del H, el cual se toma como punto de referencia para evitar que aparezcan números negativos.\par

Por otro lado, la abundancia inicial de $A(\isotope[7]{Li}) = 3.34 \, dex$ se obtiene a partir de mediciones de meteoritos \cite{Randich2006}. Según la teoría establecida para las estrellas recién nacidas, tenemos que la abundancia inicial de Li puede estimarse con bastante precisión a partir de mediciones fotosféricas en estrellas de tipo T-Tauri, o de las estrellas F más calientes que forman parte de cúmulos algo más antiguos. Para estas últimas, la teoría actual de la evolución estelar sugiere que el Li aún no debe estar agotado. Los resultados obtenidos a partir de las medidas en ambos tipos de estrellas nos permiten fijar la abundancia inicial de Li en el intervalo $3.0 \, dex < A(\isotope[7]{Li}) < 3.4 \, dex$ \cite{Randich2006}.\par

\section{Evolución del Li en la presecuencia principal (PMS)}
La PMS es la continuación directa de la fase protoestelar. Inicialmente, a medida que el objeto estelar joven evoluciona a lo largo del tiempo, su luminosidad es fundamentalmente consecuencia directa de un proceso de acreción suficientemente fuerte que es capaz de mantener la fusión activa de deuterio \cite{Stahler1983}. Una vez que cesa la acumulación de material, la protoestrella, rodeada sólo por un disco residual de material, desciende a lo largo de su traza de Hayashi de una forma casi vertical. Esta fase de la evolución estelar se localiza en el diagrama Hertzspring-Russell \footnote{Diagrama en el que se enfrenta la luminosidad de la estrella contra su temperatura} y en la misma la estrella es totalmente convectiva. A medida que la estrella desciende por la traza de Hayashi se van contrayendo y su radio disminuye, a la par que lo hace su luminosidad. Su temperatura superficial ($\teff$)tiende a mantenerse  en torno $3000..5000 K$ aunque la interior va en aumento a consecuencia de la contracción del gas que conforma la estrella y el aumento de presión. Llegado un punto con suficiente temperatura en el interior de la estrella, ésta desarrolla una zona convectiva y la estrella entra en la traza de Heney, donde se producen reacciones nucleares, marcando así la entrada en la MS. \par

Durante la evolución estelar en esta fase, el Li se quema a temperaturas relativamente bajas (2.5 - 3.0 $10^{6} K$) y, en las estrellas de baja masa (< 1.2 $\msun$), el mezclado que se produce en la zona convectiva de la estrella puede hacer que el material ya agotado de Li alcance en relativamente poco tiempo la fotosfera de la estrella. Por esta razón, las mediciones de abundancia de Li fotosférica nos brindan uno de los pocos métodos de sondeo de interiores estelares y, a su vez, representan un importante banco de pruebas contra el que enfrentar los resultados que se obtienen a partir de los modelos evolutivos para PMS. Entender cómo se produce el agotamiento del Li durante la PMS también nos ofrece la posibilidad de poder estimar la edad de las estrellas más jóvenes y, por supuesto, es un punto de partida para poder cuantificar cualquier agotamiento subsiguiente de Li que se produzca a lo largo de la MS.\par

@@

La Figura \ref{fig:isocrhones} muestra la fase de PMS para modelos de distintas masas iniciales. Asimismo, se indican la fase de quema de Li y el momento de aparición del núcleo radiativo. Como se puede ver, las estrellas con M < 0.35 $\msun$ que se encuentran en la PMS tienen una estructura relativamente sencilla: son totalmente convectivas hasta que consiguen alcanzar la Termination Age Main Sequence (TAMS). A medida que la estrella va reduciendo su volumen según desciende a lo largo de la traza de Hayashi, su núcleo se va calentando, pero el gradiente de temperatura se mantiene muy cerca del gradiente adiabático, el cual delimita la frontera entre un núcleo radiativo o convectivo. Esta situación se mantiene para la práctica totalidad de la estrella, con la excepción de las capas superficiales. El Li comienza a arder en reacciones de captura protónica cuando la temperatura central, Tc=2.5 $10^{6} K$ y, debido a que la tasa de reacción es tan sensible a la temperatura para densidades típicas de PMS \cite{Randich2006} y a que el mezclado convectivo se produce de forma tan rápida, todo el Li se quema en una pequeña fracción de tiempo. Por otra parte, se ha contrastado que la edad a la que se produce el agotamiento de Li es inversamente proporcional a la masa de la estrella, es decir, aumenta según disminuye la masa hasta que se alcanza el límite de M < 0.06 $\msun$, ya que en este tipo de estrellas nunca llegará a alcanzarse una temperatura lo suficientemente alta como para poder quemar Li.\par

En las estrellas M > 0.35 $\msun$, el proceso de agotamiento del Li es bastante más complejo. Tienen densidades centrales más bajas y a medida que la Tc aumenta durante la contracción del PMS, la opacidad cae lo suficiente como para que el gradiente de temperatura se vuelva subadiabático, es decir, inhibe el proceso de mezclado y se forma un núcleo radiativo que empuja hacia afuera para incluir una fracción rápidamente creciente de la masa estelar.  Para M <  $\msun$ solo existe una pequeña ventana de oportunidad en la que poder quemar un poco de Li antes de que se desarrolle el núcleo radiativo (aproximadamente a 2 Myr para 1 $\msun$). Como se puede observar en la Figura \ref{fig:isocrhones}, para M < 0.6 $\msun$ el núcleo radiativo se desarrolla antes de que la quema de Li esté completa. A falta de mezcla por convección, el material agotado de Li no puede llegar a la fotosfera y una vez que la temperatura en la base de la zona de convección cae por debajo del umbral de combustión de Li, el agotamiento de Li fotosférico se detiene. Para una estrella de 1 $\msun$, el agotamiento de Li fotosférico comienza aproximadamente a los 2 Myr y debería de terminar al alcanzar los 15 Myr.\par

Los estudios sobre el Li en los cúmulos muy jóvenes indican que las estrellas de tipo solar sufren muy poco (si es que lo hay) agotamiento de Li durante las fases de la PMS  \cite{Jeffries2004}. Al mismo tiempo, se ha dedicado una gran cantidad de esfuerzo observacional al muestreo de abundancia de Li y también del Be \cite{Mena2011, DelgadoMena2014} con el objetivo de poner restricciones empíricas más severas a los mecanismos propuestos.

\section{Evolución del Li en la secuencia principal (MS)}
Como ya mencionó en el trabajo \cite{Zappala1972} hace algo más de cuatro décadas, la medición de Li en cúmulos más antiguos que los Hyades es una herramienta clave para investigar el agotamiento que sufre el Li en la MS, además de las escalas de tiempo en las que ocurre este proceso. Ahora, más de 40 años después, se han llevado nuevas mediciones de Li para varios cúmulos antiguos, incluyendo NGC 752 y M 67 \cite{Sestito2006} que han permitido caracterizar de manera más completa la dispersión de Li en estrellas de tipo solar y con metalicidad y edad similar al Sol \cite{Sestito2005}.\par

Basándonos en los resultados de los modelos de evolución estándar que solo tienen en cuenta los procesos de convección como los mecanismos a través de los cuales se produce el mezclado, solo debería agotarse el Li en la PMS, ya que es en esta fase cuando las estrellas exhiben una envolvente convectiva profunda con una base lo suficientemente caliente como para quemar el Li. Por otra parte, estos mismos modelos predicen que este proceso se detiene en la MS para estrellas de tipo solar o aquéllas más calientes. Sin embargo, los estudios llevados a cabo con cúmulos abiertos han revelado A(Li) 10 veces inferior respecto a los valores esperados en estrellas en su MS \cite{Sestito2005}, y de hecho, nuestro propio Sol presenta un agotamiento una A(Li) 100 veces inferior si comparamos con la abundancia de Li detectada en los meteoritos \cite{Lodders2003}.\par

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/tesis/li_abundances_vs_age.pdf}
	\caption{Abundancia media de Li en función de la edad. Las masas y edades han sido estimadas a partir de las temperaturas efectivas hacienda uso de isócronas. Las abundancias de Li se denotan mediante la notación log n(Li) = N (Li)/N (H) + 12. Los diferentes símbolos indican estrellas con diferentes masas, a saber: 1$\pm$0.02 $\msun$ (círculos), 1.05$\pm$0.02 $\msun$ (cuadrados) y 1.1 $\pm$0.02 $\msun$ (triángulos). El Sol ($\odot$) también se muestra. La línea horizontal indica la abundancia primigenia de Li, figura de \cite{Randich2006}.}
	\label{fig:li_abundances_vs_age}
\end{figure}

La Figura \ref{fig:li_abundances_vs_age} muestra que la evolución del Li desde aproximadamente 100 Myr hasta 6-8 Gyr es similar para los 3 rangos de masas. Se observa que los valores log n(Li) declinan a una ratio casi constante a medida que la estrella envejece. Esto ocurre así hasta aproximadamente los 2 Gyr, momento a partir del cual el agotamiento del Li parece virtualmente detenerse y las abundancias tienden a converger hacia los valores del Spite plateau, la línea de base en la A(Li) encontrada para estrellas antiguas (o de población II) y que por tanto se formaron a partir de material no alterado por otros procesos, que orbitan el halo galáctico. \par

\section{Mecanismos de destrucción de Li}
En este apartado procedemos a enumerar las diferentes opciones que actualmente defienden las principales líneas de investigación para intentar establecer una relación causa-efecto para la discrepancia de la abundancia de Li detectada en las fotosferas de estrellas de tipo solar.\par

\subsection{Li y metalicidad}
Durante más de tres décadas, las estrellas con baja metalicidad ([Fe/H] < -1.0 dex), también denominadas de Población II, se han caracterizado por exhibir una relación bastante estable entre la abundancia de Li y su metalicidad \cite{Guiglion2016}. Este nivel quedó inicialmente vinculado a la abundancia primordial asociada al Li, aunque esta situación ha cambiado a la luz de los resultados obtenidos por la misión Wilkinson Microwave Anisotropy Probe (WMAP), que han propiciado que la abundancia de este elemento predicha por el modelo Estándar de Nucleosíntesis para el Big Bang (SBBN) haya pasado a estimarse en 2.6 dex \cite{Spergel2003}. Este dato, sin embargo, entra en contradicción con la abundancia de Li medida en enanas viejas de baja metalicidad  (A(Li) $\simeq$ 2.2 dex) situadas en el halo de la galaxia conocido como el Spite plateau \cite{Spite1982}. Además, para estrellas de baja metalicidad (\ref{fig:li_abundances_sbbn}) se ha encontrado que la abundancia de Li no parece guardar relación con la metalicidad de la estrella \cite{Fu2015}.\par

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/tesis/li_abundances_sbbn.pdf}
	\caption{La abundancia de Li derivada para estrellas de baja metalicidad situadas en la secuencia principal es aproximadamente tres veces menor que el valor de Li primordial predicho por la SBBN, figura de \cite{Fu2015}.}
	\label{fig:li_abundances_sbbn}
\end{figure}

Se han realizado investigaciones para intentar vislumbrar si existe una relación entre las concentraciones de Li y la metalicidad de la nube de la que surgen las estrellas \cite{Pinsonneault1997, BarradoyNavascues2001}). Parece que esto no es así y el agotamiento del Li observado no sugiere que dependa de manera concluyente del contenido en elementos metálicos presente en esa nube primordial \cite{Guiglion2016}. Se ha contrastado que tanto para los cúmulos jóvenes (alta metalicidad) como para los antiguos (baja metalicidad), cuyos niveles de metalicidad varían aproximadamente $\pm$0.2 dex con respecto a la metalicidad de nuestro Sol, parecen compartir una distribución de Li muy similar \cite{Sestito2005}. Adicionalmente, se ha medido que la abundancia de Li medida en el Sol es mucho más baja que la que presentada por otras estrellas similares situadas en su vecindad \cite{Reddy2003}. Esta variación es más acusada que la detectada para otros tipos de elementos presentes en él.\par

Por otro lado, otros autores \cite{Sestito2005} defienden que la amplia gama de abundancias de Li observadas en estrellas similares al Sol y cercanas a éste es más fácilmente explicable si se establece una dependencia entre la abundancia de Li, la edad y masa de la estrella.\par

>>>>

\section{Introducción}
La abundancia de litio observada en la fotosfera de las estrellas es un indicador de su composición interior y de los procesos de mezclado que en él tienen lugar. Adicionalmente, estas abundancias (además de otras métricas) se utilizan para comprobar la validez de los modelos estelares. Para que esto sea posible hay que tomar como premisa inicial que la abundancia de Litio generada en la nucleosíntesis asociada al Big Bang es conocida, y que este elemento solo se destruye a través de reacciones nucleares.\par

En el ámbito de la astrofísica, persiste un enigma que desafía décadas de investigación teórica: las discrepancias entre los modelos de evolución estelar y las mediciones de abundancia de litio en estrellas. Estas discrepancias se manifiestan en estrellas que pertenecen a cúmulos de diferentes edades y que se encuentran en el mismo estado evolutivo, ya sea en la presecuencia principal (Pre-Main Sequence, PMS) o en la secuencia principal (Main Sequence, MS). A pesar de los esfuerzos, los modelos actuales no logran explicar las abundancias observadas en las etapas tardías de la MS \citep{Tschape2001}.\par

Es sabido que parte de la pérdida de litio se produce durante la PMS y que además ésta se acentúa según decrece la masa de la estrella y, a igualdad de masa, según aumenta la metalicidad de la misma. Para reproducir la dependencia entre la edad y masa de las estrellas con la merma de las concentraciones de litio, estos modelos necesitan de una combinación de procesos de mezclado cada vez más complejos, como rebasamiento (overshooting), mezclado debido a procesos rotacionales o difusión microscópica, o la presencia de campos magnéticos.\par

En la presente tesis estamos interesados en investigar cómo la presencia de campos magnéticos pueden influir en las abundancias de litio detectadas en las atmósferas de las estrellas de tipo solar. El litio es un elemento que se destruye fácilmente en las capas interiores de este tipo de estrellas. Este proceso ocurre principalmente durante la PMS en mayor medida, aunque puede darse también durante la MS. Adicionalmente, cabe la posibilidad de que se dé en las capas exteriores si existe un proceso eficiente de mezclado en la estrella, en el que puede influir la presencia de campos magnéticos. Por tanto, el estudio de la abundancia de litio en la superficie de la estrella puede ser clave para entender el proceso de evolución del momento angular de la misma.\par

---ESTO PARECE ESTAR FUERA DE SITIO --

@@

-- HASTA AQUÍ --

\section{El litio primordial}
Los modelos teóricos existentes de evolución estelar no informan sobre la cantidad inicial de litio que tiene una estrella, sólo describen cómo se agota. Por tanto, para hacer una estimación precisa de la abundancia inicial de litio, es un requisito poder comparar previamente las observaciones y los modelos. Nuestro Sol representa una excepción única, ya que nos permite conocer la abundancia actual de este elemento en su fotosfera, $A(\isotope[7]{Li}) = 1.1 \pm 0.1 \, dex \footnote{Contracción procedente del inglés para decimal exponent.}$ \citep{Jeffries2004}, donde $A(\isotope[7]{Li})$ se define según la Ecuación \ref{eq:A_Li}

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		A(\isotope[7]{Li}) = log\frac{N(Li)}{N(H)} + 12
		\label{eq:A_Li}
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde $N$ es el número de átomos del elemento en cuestión por unidad de volumen y 12 representa la abundancia de $H$, el cual se toma como punto de referencia para evitar que aparezcan números negativos.\par

Por otro lado, la abundancia inicial de $A(\isotope[7]{Li}) = 3.34$ dex se obtiene a partir de mediciones de meteoritos \citep{Randich2006}. Según la teoría establecida para las estrellas recién nacidas, tenemos que la abundancia inicial de litio puede estimarse con bastante precisión a partir de mediciones fotosféricas en estrellas de tipo T-Tauri, o de las estrellas F más calientes que forman parte de cúmulos algo más antiguos. Para estas últimas, la teoría actual de la evolución estelar sugiere que el litio aún no debe estar agotado. Los resultados obtenidos a partir de las medidas en ambos tipos de estrellas nos permiten fijar la abundancia inicial de litio en el intervalo $3.0 < A(\isotope[7]{Li}) < 3.4$ dex \citep{Randich2006}.\par

\section{Evolución del litio en la presecuencia principal (PMS)}
La PMS es la continuación directa de la fase protoestelar. Inicialmente, a medida que el objeto estelar joven evoluciona a lo largo del tiempo, su luminosidad es fundamentalmente consecuencia directa de un proceso de acreción suficientemente fuerte que es capaz de mantener la fusión activa de deuterio \citep{Stahler1983}. Una vez que cesa la acumulación de material, la protoestrella, rodeada sólo por un disco residual de material, desciende a lo largo de su traza de Hayashi de una forma casi vertical. Esta fase de la evolución estelar se localiza en el diagrama Hertzspring-Russell (HR) \footnote{Diagrama en el que se enfrenta la luminosidad de la estrella contra su temperatura} y en la misma la estrella es totalmente convectiva. A medida que la estrella desciende por la traza de Hayashi se va contrayendo y su radio disminuye, a la par que lo hace su luminosidad. Su temperatura superficial ($\teff$) tiende a mantenerse  en torno $3000..5000$ K aunque ésta va en aumento a consecuencia de la contracción del gas que conforma la estrella y el aumento de presión. Llegado un punto con suficiente temperatura en el interior de la estrella, ésta desarrolla una zona convectiva y la estrella entra en la traza de Heney, donde se producen reacciones nucleares, marcando así la entrada en la MS. \par

Durante la evolución estelar en esta fase, el Li se quema a temperaturas relativamente bajas ($2.5..3.0 \, 10^{6}$ K) y, en las estrellas de baja masa (< 1.2 $\msun$), el mezclado que se produce en la zona convectiva de la estrella puede hacer que el material ya agotado de litio alcance, en relativamente poco tiempo, la fotosfera de la estrella. Por esta razón, las mediciones de abundancia de litio fotosféricas nos brindan uno de los pocos métodos de sondeo de interiores estelares y, a su vez, representan un importante banco de pruebas contra el que enfrentar los resultados que se obtienen a partir de los modelos evolutivos para estrellas que se encuentran en la PMS. Entender cómo se produce el agotamiento del litio durante esta fase evolutiva también nos ofrece la posibilidad de poder estimar la edad de las estrellas más jóvenes y, por supuesto, es un punto de partida para poder cuantificar cualquier agotamiento subsiguiente de litio que se produzca a lo largo de la MS.\par

@@

La Figura \ref{fig:isocrhones} muestra la fase PMS para modelos de distintas masas iniciales. Asimismo, se indican la fase de quema de litio y el momento de aparición del núcleo radiativo. Como se puede observar, las estrellas con una masa $\mstar$ < 0.35 $\msun$ que se encuentran en la PMS tienen una estructura relativamente sencilla: son totalmente convectivas hasta que consiguen alcanzar la edad de finalización de secuencia principal (Termination Age Main Sequence, TAMS). A medida que la estrella va reduciendo su volumen según desciende a lo largo de la traza de Hayashi, su núcleo se va calentando, pero el gradiente de temperatura se mantiene muy cerca del gradiente adiabático, el cual delimita la frontera entre un núcleo radiativo o convectivo. Esta situación se mantiene para la práctica totalidad de la estrella, con la excepción de las capas superficiales.\par

El litio comienza a arder en reacciones de captura protónica cuando la temperatura central, $T_c=2.5 \, 10^{6}$ K y, debido a que la tasa de reacción es tan sensible a la temperatura para densidades típicas de PMS \citep{Randich2006} y a que el mezclado convectivo se produce de forma tan rápida, todo el litio se quema en una pequeña fracción de tiempo. Por otra parte, se ha contrastado que la edad a la que se produce el agotamiento de litio es inversamente proporcional a la masa de la estrella, es decir, aumenta según disminuye la masa hasta que se alcanza el límite de $\mstar$ < 0.06 $\msun$, ya que en este tipo de estrellas nunca llegará a alcanzarse una temperatura lo suficientemente alta como para poder quemar litio.\par

En las estrellas $\mstar$ > 0.35 $\msun$, el proceso de agotamiento del Li es bastante más complejo. Tienen densidades centrales más bajas y a medida que la $T_c$ aumenta durante la contracción del PMS, la opacidad cae lo suficiente como para que el gradiente de temperatura se vuelva subadiabático, es decir, inhibe el proceso de mezclado y se forma un núcleo radiativo que empuja hacia afuera para incluir una fracción rápidamente creciente de la masa estelar.  Para $\mstar$ <  $\msun$ solo existe una pequeña ventana de oportunidad en la que poder quemar un poco de litio antes de que se desarrolle el núcleo radiativo (aproximadamente a 2 Ma para 1 $\msun$). Como se puede observar en la Figura \ref{fig:isocrhones}, para $\mstar$ < 0.6 $\msun$ el núcleo radiativo se desarrolla antes de que la quema de litio esté completa. A falta de mezcla por convección, el material agotado de litio no puede llegar a la fotosfera y una vez que la temperatura en la base de la zona de convección cae por debajo del umbral de combustión de litio, el agotamiento de litio fotosférico se detiene. Para una estrella de 1 $\msun$, el agotamiento de litio fotosférico comienza aproximadamente a los 2 Ma y debería de terminar al alcanzar los 15 Ma.\par

Los estudios sobre el litio en los cúmulos muy jóvenes indican que las estrellas de tipo solar sufren muy poco (si es que lo hay) agotamiento de litio durante las fases de la PMS  \citep{Jeffries2004}. Al mismo tiempo, se ha dedicado una gran cantidad de esfuerzo observacional al muestreo de abundancia de litio y también del berilio \citep{Mena2011, DelgadoMena2014} con el objetivo de poner restricciones empíricas más severas a los mecanismos propuestos.\par

\section{Evolución del litio en la secuencia principal (MS)}
Como ya mencionaron \cite{Zappala1972} en su trabajo hace más de cinco décadas, la medición de litio en cúmulos más antiguos que los Hyades es una herramienta clave para investigar el agotamiento que sufre el litio en la MS, además de las escalas de tiempo en las que ocurre este proceso. Tres décadas después, se realizaron nuevas mediciones de litio para varios cúmulos antiguos, incluyendo NGC 752 y M 67 \citep{Sestito2006} que permitieron caracterizar de manera más completa la dispersión de litio en estrellas de tipo solar y con metalicidad y edad similar al Sol \citep{Sestito2005}. Recientemente, gracias a los datos aportados por el satélite Gaia \citep{Brown2016, Brown2018, Brown2021, Brown2022} y a las abundacias de litio obtenidas a partir de ellos por el estudio Gaia ESO (Gaia ESO Survey, GES) \citep{Gilmore2012,Randich2013,Randich2022} tenemos a nuestra disposición un mayor volumen de datos que nos permiten refinar aun más nuestros modelos.\par

Basándonos en los resultados de los modelos de evolución estándar que solo tienen en cuenta los procesos de convección como los mecanismos a través de los cuales se produce el mezclado, solo debería agotarse el litio en la PMS, ya que es en esta fase cuando las estrellas exhiben una envolvente convectiva profunda con una base lo suficientemente caliente como para quemar el litio. Por otra parte, estos mismos modelos predicen que este proceso se detiene en la MS para estrellas de tipo solar o aquéllas más calientes. Sin embargo, los estudios llevados a cabo con cúmulos abiertos han revelado abundancias de litio A(Li) 10 veces inferior respecto a los valores esperados en estrellas en su MS \citep{Sestito2005}, y de hecho, nuestro propio Sol presenta un agotamiento una A(Li) 100 veces inferior si la comparamos con la detectada en los meteoritos \citep{Lodders2003}.\par

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/tesis/li_abundances_vs_age.pdf}
	\caption{Abundancia media de litio en función de la edad. Las masas y edades han sido estimadas a partir de las temperaturas efectivas hacienda uso de isócronas. Las abundancias de litio se denotan mediante la notación log n(Li) = N (Li)/N (H) + 12. Los diferentes símbolos indican estrellas con diferentes masas, a saber: 1$\pm$0.02 $\msun$ (círculos), 1.05$\pm$0.02 $\msun$ (cuadrados) y 1.1 $\pm$0.02 $\msun$ (triángulos). El Sol ($\odot$) también se muestra. La línea horizontal indica la abundancia primigenia de litio, figura de \cite{Randich2006}.}
	\label{fig:li_abundances_vs_age}
\end{figure}

La Figura \ref{fig:li_abundances_vs_age} muestra que la evolución del litio desde aproximadamente 100 Ma hasta 6-8 Ga es similar para los 3 rangos de masas. Se observa que los valores log n(Li) declinan a una ratio casi constante a medida que la estrella envejece. Esto ocurre así hasta aproximadamente los 2 Ga, momento a partir del cual el agotamiento del litio parece virtualmente detenerse y las abundancias tienden a converger hacia los valores del Spite plateau, la línea de base en la A(Li) encontrada para estrellas antiguas (o de población II) y que por tanto se formaron a partir de material no alterado por otros procesos, que orbitan el halo galáctico. \par

\section{Mecanismos de destrucción de litio}
En este apartado procedemos a enumerar las diferentes opciones que actualmente defienden las principales líneas de investigación para intentar establecer una relación causa-efecto para la discrepancia de la abundancia de litio detectada en las fotosferas de estrellas de tipo solar.\par

\subsection{Litio y metalicidad}
Durante las últimas décadas, las estrellas con baja metalicidad ([Fe/H] < -1.0 dex), también denominadas de Población II, se han caracterizado por exhibir una relación bastante estable entre la abundancia de litio y su metalicidad \citep{Guiglion2016}. Este nivel quedó inicialmente vinculado a la abundancia primordial asociada al litio, aunque esta situación cambió a la luz de los resultados obtenidos por la misión de la sonda de anisotropía de microondas Wilkinson (Wilkinson Microwave Anisotropy Probe, WMAP), que propiciaron que la abundancia de este elemento predicha por el modelo estándar de nucleosíntesis para el Big Bang (Standard Big Bang Nucleosynthesis, SBBN) pasara a estimarse en 2.6 dex \citep{Spergel2003}. Este dato, sin embargo, entra en contradicción con la abundancia de litio medida en enanas viejas de baja metalicidad  (A(Li) $\simeq$ 2.2 dex) situadas en el halo de la galaxia conocido como el Spite plateau \citep{Spite1982}. Además, para estrellas de baja metalicidad (\ref{fig:li_abundances_sbbn}) se ha encontrado que la abundancia de litio no parece guardar relación con la metalicidad de la estrella \citep{Fu2015}.\par

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/tesis/li_abundances_sbbn.pdf}
	\caption{La abundancia de litio derivada para estrellas de baja metalicidad situadas en la secuencia principal es aproximadamente tres veces menor que el valor de litio primordial predicho por la SBBN, figura de \cite{Fu2015}.}
	\label{fig:li_abundances_sbbn}
\end{figure}

Se han realizado investigaciones para intentar vislumbrar si existe una relación entre las concentraciones de litio y la metalicidad de la nube de la que surgen las estrellas \citep{Pinsonneault1997, BarradoyNavascues2001}). Parece que esto no es así y el agotamiento del litio observado no sugiere que dependa de manera concluyente del contenido en elementos metálicos presente en esa nube primordial \citep{Guiglion2016}. Adicionalmente, se ha contrastado que tanto para los cúmulos jóvenes (alta metalicidad) como para los antiguos (baja metalicidad), cuyos niveles de metalicidad varían aproximadamente $\pm$0.2 dex con respecto a la metalicidad de nuestro Sol, parecen compartir una distribución de litio muy similar \citep{Sestito2005}. Asímismo, se ha medido que la abundancia de litio medida en el Sol es mucho más baja que la que presentada por otras estrellas similares situadas en su vecindad \citep{Reddy2003}. Esta variación es más acusada que la detectada para otros tipos de elementos presentes en él.\par

Por otro lado, otros autores \citep{Sestito2005} defienden que la amplia gama de abundancias de litio observadas en estrellas similares al Sol y cercanas a éste es más fácilmente explicable si se establece una dependencia entre la abundancia de Li, la edad y masa de la estrella.\par

A la luz de los resultados y conclusiones expuestas en los diferentes trabajos, se hace evidente que no existe un consenso unánime sobre la posible relación entre la metalicidad de una estrella y su abundancia de litio.\par

--HASTA AQUÍ REVISADO--
